[Ecos de Mil Lunas]
[Episodio 2]
Todos,
[Prefiero morir en la guerra que
vivir como esclavo de una nación vencida]
¡firmes!
[Prefiero morir en la guerra que
vivir como esclavo de una nación vencida]
Reportando al comandante,
las unidades subordinadas al regimiento
están formadas.
Esperamos sus órdenes.
[Brigada 87
del Ejército Nacional Revolucionario]
[Coronel del Regimiento 806 Liu Maoyuan]
[Recuperemos la tierra perdida,
devuelvan nuestro territorio]
Soy Zhang Yunkui.
Hago un acuerdo con todos ustedes.
El enemigo está cerca.
Todo lo del pasado
puede quedar sin castigo.
Pero de hoy en adelante,
iré al campo de batalla con ustedes
para servir a la nación.
Viviremos y moriremos juntos.
Jamás retrocederemos.
¿Están de acuerdo?
¡Sí!
Coronel Liu.
¡Presente!
¿Cómo se castiga la deserción en combate?
En tiempos de guerra,
para mantener la disciplina militar,
si se captura a un desertor,
puede ser fusilado en el acto.
¿Tienes algo que decir?
Oficial al mando, al frente.
¡Presente!
Ejecuta el fusilamiento.
Sí, señor.
¡Soy inocente!
¡No soy soldado!
¡Me trajeron a la fuerza!
- ¡Espera!
- ¡Cállate!
- Me atraparon.
- ¡Detenlo!
¿Qué pasa? Explícate bien.
Solo soy un cocinero
del Restaurante Zhengxing.
Estaba caminando por la calle
y ellos me atraparon.
¿Quién te atrapó?
No me atrevo a decirlo.
Asistente Zhao.
¡Presente!
No te muevas.
Habla.
¿Quién te atrapó?
Fue él.
Me obligó a mentir,
a decir que me había enlistado.
Si me descubrían,
dijo que me mataría.
Fue él.
¿Quién más?
También...
También... También...
Ven acá.
Él.
Me golpeó con la culata del rifle.
También...
También... También...
Él.
Me pateó.
Suéltame.
También...
También él.
¡Sal!
Él es igual que él.
Dijo que me iba a matar.
Comandante,
señor justo,
hágame justicia, por favor.
Hágame justicia.
Coronel Liu.
Presente.
Reclutas forzados como estos,
¿cuántos hay en total?
Cobran salarios fantasma,
y por temor a ser investigados,
reclutan a la fuerza
para completar números.
¿En qué momento estamos?
Dime la verdad, coronel Liu.
Reportando al comandante,
los nuevos reclutas no llegan,
esta es una medida desesperada.
En todo el regimiento hay aproximadamente
unos doscientos hombres.
Los nombres ya fueron registrados
y reportados.
Qué atrevidos son.
Sí.
Ya estábamos incompletos.
Y ahora con el enemigo encima,
si los liberamos ahora,
esta batalla será imposible de librar.
En realidad,
los de arriba
también hacen la vista gorda
con esto.
Intenten convencerlos.
Los que quieran quedarse, que se queden.
Los que realmente no quieran,
no los asignes a unidades de combate.
Prepara la lista y entrégamela.
Yo la reportaré
e intentaré que los liberen a todos.
Sí.
Señor justo,
se lo suplico, déjeme ir.
Yo...
Señor, mire.
Yo iba a casarme.
Mandé hacer esta túnica nueva
justamente para la boda.
Y me trajeron a la fuerza.
Señor, se lo suplico, déjeme ir.
Libéreme,
por favor.
Acabo de prometer
que los errores del pasado
no serán castigados.
El asunto del reclutamiento forzado
lo puedo pasar por alto.
Pero hay algo
que debo investigar.
La decisión de matarlo
se debe a que es un desertor.
Merece morir.
Pero, capitán Yu.
Presente.
Te dije que esperaras.
¿Por qué insististe en disparar?
¿Qué pretendías?
¿Qué haces?
¿Qué hacen?
Arréstenlo.
Vamos.
Suéltenme.
Capitán Yu,
no solo violaste las reglas militares,
sino que intentaste matar
para silenciarlo.
Despreciaste la vida de otros,
insultaste la dignidad militar.
Según la ley marcial,
¿cómo deberías ser castigado?
¿Su vida no vale nada?
¿No merece que pagues con la tuya?
¿Qué significa eso?
¿Me vas a fusilar?
Yu Yuansheng, cállate.
Comandante.
Usted quiere usarme de ejemplo.
Bien.
En este asunto,
yo, Yu, actué mal.
Si el nuevo comandante
puede llevar a los hermanos a la victoria,
yo, Yu,
serviré de sacrificio para la Brigada 87.
No hay nada más que decir.
Vamos.
Llévale un mensaje a mi madre.
Dile a mi madre
Arrodíllate.
que morí en combate.
Esperen.
Comandante,
este tal Yu es muy bueno en combate.
Con el enemigo a las puertas,
si lo matamos ahora,
sería una gran pérdida.
Comandante.
Yu Yuansheng,
¿tienes algo más que decir?
Reportando al comandante,
quiero morir en el campo de batalla.
Soldados,
los japoneses ya han llegado
a las puertas de nuestro hogar.
Hoy no me importa cómo llegaron aquí.
Yo, Yunkui, les suplico
que luchen conmigo contra el enemigo.
Según las reglas militares,
Yu Yuansheng debería ser fusilado
en el acto.
Pero con la batalla inminente,
¿ustedes dicen que debe morir?
¡Debe morir!
¿Debe morir?
¿Dónde debe morir?
¡En el campo de batalla!
¿Dónde?
Yu Yuansheng.
Presente.
Te lo digo,
hoy tu vida no la perdono yo.
Son los hermanos
quienes intercedieron por ti.
Por eso te perdono.
Recuérdalo.
Lo recordaré.
Regresa a la formación.
Los puntos de impacto están dispersos.
Cañones navales de gran calibre.
Esto demuestra que los japoneses
están a punto de desembarcar.
Luodian debe estar en situación crítica.
Pronto
recibirán la orden de partir.
Todos,
- prepárense para la guerra.
- ¡Informe!
¡Informe, comandante!
Telegrama urgente de la división.
El enemigo japonés
ha desembarcado en Wusong.
Ordena a nuestra brigada
partir de inmediato
para reforzar Luodian.
Capitán de la compañía
de infantería y artillería.
Presente.
¿Cuánta munición queda?
Como las tropas acaban de llegar,
los suministros de retaguardia
aún no están completos.
Actualmente,
solo tenemos dos cargas de proyectiles.
Lleva toda la munición
y sigue al batallón de vanguardia.
Sí, señor.
Coronel Liu, coronel Feng.
Presente.
Notifiquen a todos en la tropa
que revisen las armas y el equipo,
y también los suministros.
En media hora,
reúnanse y partan.
Sí.
¡Señor justo!
¡Señor!
¡Al frente!
¿Te huyes?
A correr, marchen.
Si te huyes otra vez, te mataré.
¿Ya no hay ley?
El señor dijo que me dejara ir.
Señor.
Alguien está usando su cargo
para vengarse.
¿Qué gritas?
¿Puedes gritar más fuerte que yo?
Eres asignado al equipo de logística.
Únete de inmediato y parte.
¿Para qué perder tiempo con él?
Señor, ya sabe que se equivocó.
¡Machen! ¡Machen!
¡Sigan el paso!
Todos, ¡sigan el paso!
Rápido.
[Hospital de Campaña de Shanghái]
Aquí está bien.
Rápido, rápido, aquí.
Sigan el paso, sigan el paso.
Cuidado.
Permiso.
Rápido, rápido.
Cuidado, cuidado.
No puedes entrar.
Es un hospital de campaña,
no se puede entrar así nomás.
Regresen, regresen.
Tenemos carta de recomendación.
¿Vienen juntos?
Juntos, juntos.
Venimos juntos.
Esperen.
Doctor Sun.
Sun... Doctor Sun.
[Escuela Secundaria Chengren]
Hay unas personas
con carta de presentación.
Sun Zheng.
Luo Zuliang.
Wang Jianguang.
Están escritos aquí.
Bien, síganme.
Déjennos entrar también.
Regresen, regresen.
Déjenos entrar, señor.
¿En qué año están?
Yo estoy en tercer año,
ellos están en segundo.
¿Qué saben hacer?
Hemos hecho cirugías simples,
pero nos falta experiencia clínica.
Primero ayuden a cuidar a los heridos,
luego observen las cirugías por turnos.
Bien.
Doctor Sun,
hay un herido en mal estado por allá.
Crucen este patio
y vayan al quirófano
a buscar al director Wang.
Bien.
Permiso, permiso.
Nosotros, los estudiantes de medicina,
podemos ser de gran utilidad.
Se te cayó el zapato.
Sun, tú que estudias historia,
¿no estás aquí solo estorbando?
Puedo hacer lo mismo que ellos,
ayudar a cargar cosas.
[Baijiazhai]
♪ Largo camino bajo las nubes y la luna ♪
♪ Con el cabello erizado por la ira,
me apoyo en la baranda ♪
♪ Una llovizna acaba de cesar ♪
♪ Mirando hacia arriba ♪
♪ Grito hacia el cielo ♪
♪ El corazón arde por servir a la patria ♪
Hermanos...
♪ Treinta años de méritos
no son más que polvo ♪
♪ Largo camino bajo las nubes y la luna ♪
♪ No desperdicies el tiempo ♪
♪ Cuando el cabello se vuelva blanco ♪
♪ Solo quedará el arrepentimiento ♪
[Puesto de mando provisional de brigada
en el Templo de Guan Yu, Baijiazhai]
Yunkui, bien hecho.
En tu primera batalla
tras asumir el mando,
tu ejército tomó Baijiazhai,
lo que alivió enormemente
la presión sobre las tropas vecinas.
Tu debut como nuevo comandante de brigada
fue excelente.
Solicitaré al comando militar
[Comando de la división]
que te conceda una condecoración.
Pero deben mantener la posición.
Baijiazhai es el punto de contacto
con las tropas del flanco derecho.
El ejército japonés definitivamente
intentará romper por aquí.
Deben
[General de la División 187
del Ejército Nacional Revolucionario
Sun Huaiyi]
defender cada centímetro.
General.
Las tropas han sufrido grandes pérdidas.
Sin apoyo de artillería pesada,
por favor asígname
la artillería de la división.
Yunkui, la artillería de la división
se quedó sin municiones.
Ya no tienen suministros.
Ahora todo
depende de ustedes mismos.
General.
Si no hay artillería,
al menos dame un batallón.
Asígname más hombres,
especialmente veteranos.
O al menos municiones.
Yunkui,
todo el frente está bajo presión.
Ya presenté la solicitud en persona
al jefe del ejército
para que envíen refuerzos
de otras zonas de combate
lo antes posible.
Ustedes
deben resistir a toda costa.
Al frente.
Rápido, rápido.
Por aquí, por aquí.
Vengan, por aquí.
Permiso.
Permiso, permiso.
[Ficha de herido]
Los heridos leves aquí.
Los heridos graves, síganme atrás.
Vengan, por aquí.
Aquí hay espacio.
Cuidado.
[Ficha de herido]
Hermanos de la Brigada 87.
¡Todos de pie!
¡Saluden!
¡Firmes!
Ustedes se esforzaron
y derramaron sangre.
Hoy, once veces
repelimos el ataque del enemigo.
La posición cambió de manos varias veces,
pero al final la recuperamos.
Yo, Yunkui,
les agradezco a todos.
Antes dije
que algunos de ustedes
no eran soldados,
pero por la situación crítica
no podía dejarlos ir.
Esta posición donde estamos parados
se llama Baijiazhai.
El algodón de aquí
es particularmente blanco,
famoso en toda la región.
Los cultivadores de algodón
vivían bien.
Pero en solo una mañana,
los japoneses,
con sus bombas,
arrasaron este lugar.
Numerosas familias
trabajaron con tanto esfuerzo
durante generaciones
para construir su patrimonio,
y sin haber provocado a nadie,
los japoneses lo destruyeron.
Los japoneses,
en el noreste,
en Pingjin,
no hace falta que diga más
sobre las atrocidades que cometieron.
Pero ahora
quieren tomar Shanghái,
Shandong,
Shanxi,
toda China.
Para entonces,
¿cuántas familias
serán destruidas así?
Hoy aquí,
más de 500 hermanos murieron en combate.
¿Por qué murieron?
Porque sabían que no podían retroceder.
¿Por qué no podían retroceder?
Porque los japoneses
llegaron a nuestras puertas.
A donde retrocedamos,
la gente de ahí sufrirá.
Por eso,
no tememos morir.
Luchamos contra ellos,
nos enfrentamos a ellos.
Yo, Yunkui,
les ruego a todos que se queden
y luchen contra los japoneses
con nosotros.
¿Quién quiere quedarse?
Yo me quedo.
Los japoneses no nos dejan vivir.
Pues luchemos contra ellos.
Sí.
Luchemos contra ellos.
Sí, luchemos contra ellos.
Luchemos.
Luchemos contra ellos.
Bien.
Los que quieran quedarse
son valientes.
Yo también me quedo.
Antes, los japoneses entraron a mi casa,
mataron a mi padre
y defecaron en nuestra olla.
Ellos
ni siquiera
nos consideran seres humanos.
Me voy a quedar
para matar soldados japoneses.
Comandante,
¿y
los que no quieran quedarse?
Los que no quieran quedarse
pueden irse.
Xiazi,
si quieres irte, vete.
Yo tampoco tengo hogar.
Mi padre fue enterrado vivo
por los japoneses.
Mi madre fue quemada viva
Mi hermana menor fue atada a una tinaja
por los japoneses
y violada hasta morir.
Ni siquiera tenía catorce años.
Hace tiempo que quiero
matar soldados japoneses.
Comandante,
¿los que se queden tendrán armas?
Sí, tendrán armas.
Me quedo.
Matar uno ya vale la pena.
Los japoneses queman, matan y saquean.
Después de violar a nuestra gente,
ni siquiera quieren gastar balas.
Con dos varas de bambú
le atan las piernas,
cuando las sueltan,
lo desgarran violentamente.
Decir que son peores que bestias
es un insulto a las bestias.
Voy a luchar contra ellos hasta el final.
¡Luchemos!
¡Sí, luchemos!
¡Luchemos! ¡Luchemos!
Hermanos.
¿A dónde vas?
Maldito cobarde,
¿te atreves a irte?
¿Por qué no puedo irme?
La resistencia de todo el pueblo
contra Japón.
¿Tú no eres parte del pueblo?
Tú mismo has dicho
que soy un cobarde.
¡Ni siquiera soy digno
de ser parte de nuestro pueblo!
Si te atreves a decir algo más
que desmoralice a la tropa,
te mataré ahora mismo.
Pues mátame.
Mátame.
El comandante acaba de decir
que el que quiera irse se vaya
y el que quiera quedarse se quede.
Ven acá,
ven a ver.
Detente.
Mira quién es.
Mira,
mira quién es.
Acaba de morir frente a ti.
¿Cómo murió?
¿Para qué?
Murió por una bala perdida.
No fue para salvarme,
¿qué tiene que ver conmigo?
Me arrodillaré ante él, ¿bien?
Me arrodillaré ante él.
Capitán Yu,
usted es un gran héroe.
Me arrodillo ante usted.
Capitán Yu.
Las balas no tienen ojos,
no me culparás, ¿verdad?
Te quemaré incienso cada año.
Yo solo soy un ciudadano común.
Usted es un gran héroe.
No pueden hacernos
morir por ustedes.
Teniente Wang,
también me arrodillo ante ti.
Me arrodillo,
déjame ir, por favor.
Déjame ir.
No sé usar un arma,
tampoco sé matar.
¿Para qué quieres que me quede?
¿Para que muera?
¡Levántate de una vez!
Kong Erbao.
¿Por qué tienes las piernas tan débiles?
¿Todavía te consideras un hombre?
¿Todavía te consideras una persona?
Lárgate.
Detente.
¿Te atreves a mirar
la cara del capitán Yu?
Haz que la mire.
Mírala.
¿Te atreves?
Mírala bien.
Tú mueres por nosotros,
¿por quién morimos nosotros?
¿China es tu país o no?
¿Sí o no?
Por tu culpa,
en el campamento militar
casi ejecuto al capitán Yu.
¿Qué me dijo entonces?
"Dile a mi madre
que quiero morir en el campo de batalla."
Todos los soldados
me suplicaron que lo dejara vivir.
¿Qué dijo el capitán Yu?
"Quiero morir de frente al enemigo."
Hoy cumplió su promesa.
¿Pero tú?
¿Qué has hecho?
Te lo digo,
hoy todos pueden irse,
menos tú.
¡Señor justo!
Soy un gusano,
nací siendo un gusano.
Por más insignificante
que sea la vida de un gusano,
también es una vida.
Vivo según mis propias reglas.
¿En qué les molesto?
Te lo digo,
China llegó a este punto
porque hay demasiados gusanos
como tú.
Inútiles e incorregibles.
¿Lo sabes?
Te lo digo,
hoy voy a darte una lección,
gusano asqueroso.
Todos pueden irse,
menos tú.
Acabas de decir allí...
- Un hombre de palabra no se retracta.
- ¿Quién te dijo
que soy un hombre de palabra?
¿Quién te lo dijo?
Te lo digo,
hoy te quedas aquí
para vernos morir,
para mirarme morir.
Pero te digo algo,
probablemente yo sea el último en morir.
Desde ahora,
serás mi asistente
y no te alejarás ni un paso.
Dile a su madre
que murió en el campo de batalla
enfrentando a los japoneses.
Sí.
Vamos.
[Nanjing]
Papá,
le dejé el té aquí.
Descanse temprano.
Ya está bien,
tú también ve a descansar temprano.
Que tenga dulces sueños.
Que tengas dulces sueños.
♪ Nueve lunas en el cielo ♪
♪ Nueve lunas en el agua ♪
♪ Nueve lunas iluminan montañas y ríos ♪
♪ Nueve lunas se esconden en las nubes ♪
Normalmente,
no te tocaría un trabajo tan importante.
Pero en tiempos extraordinarios,
hay que elegir lo mejor de lo que hay.
Esto indica
que hay esperanza de salvación.
Esto indica que no hay esperanza,
pero no podemos decirles
la verdad a los compañeros.
Los compañeros que reciban esto
solo pueden esperar la muerte.
Quienes están gravemente heridos
y con poca voluntad de sobrevivir
probablemente mueran durante el rescate
o incluso después de completarlo.
Es un desperdicio de recursos y personal.
Un rescate fallido
retrasará a otros
heridos que puedan sobrevivir.
Cuando recién asumí este puesto,
[Puesto de medicación]
quería salvar a todos
e intentaba dibujar círculos
lo mejor posible.
Después,
el director me regañó duramente.
Dijo que
no estaba salvando vidas,
sino haciéndoles daño.
Ahora estamos en guerra,
somos médicos militares.
Debemos mantener la razón,
saber elegir
para salvar más vidas.
Entiendo la lógica,
pero yo...
Tú eres su juez de vida o muerte.
Es muy cruel,
pero esta es la realidad.
[Puesto de medicación]
General,
Luodian es un lugar plano sin montañas
y el agua superficial es poco profunda.
No tenemos forma
de cavar trincheras decentes.
Solo podemos construir
fortificaciones básicas.
Pero estas fortificaciones
bajo la artillería pesada del enemigo
no sirven
de nada en realidad.
Solo podemos defender
con nuestra carne y sangre.
Pero si peleamos así contra los japoneses,
salimos muy perjudicados.
Mi sugerencia es
aprovechar que el enemigo
no puede detectarnos de noche,
usar nuestra ventaja del terreno
y concentrar fuego para atacarlo
por sorpresa.
Lo que hay que hacer ahora
es mantener la posición,
resistir línea por línea
para ganar tiempo.
Utilizar el ataque para defender
también nos dará tiempo, ¿no?
Si derrotamos a los japoneses,
se retirarán y ganaremos tiempo.
Aunque no podamos obligarlos a retirarse,
alteraremos su ritmo,
su velocidad de ataque se frenará,
¿eso no ganará tiempo también?
Lo más importante en el campo de batalla
es la acción coordinada.
Sin órdenes militares, no te muevas.
O habrá castigo militar.
Tranquilo,
consideraré tu plan.
En unos días...
General,
solo me preocupa que la oportunidad
se escape en un instante.
En unos días más,
las más de diez unidades
del ejército japonés
estarán todas desplegadas
y ya no tendremos oportunidad.
Ejecuta las órdenes.
Si resistimos así,
solo aumentarán las bajas.
Creo que el general
teme que peleemos
como en la batalla de Hongkou
con demasiadas bajas.
[Brigada 87
del Ejército Nacional Revolucionario]
Yo creo que solo teme
asumir responsabilidades.
[Coronel del Regimiento 805 Feng Duoyi]
Reportándome.
¿En qué se diferencia esto de ir a morir?
Reportándome, necesito ir al baño.
Aguántate.
Ve.
Soy Sun Huaiyi.
[Jefe de Estado Mayor de la División 187
del Ejército Nacional Revolucionario
Lu Yun]
Presidente, soy Sun Huaiyi.
Por favor, deme instrucciones.
[Vicegeneral de la División 187
del Ejército Nacional Revolucionario
Liao Fengnian]
Sí.
La moral está alta.
Garantizo cumplir la misión
y mantener Baijiazhai.
¿Qué opinan de la idea de Zhang Yunkui?
General,
creo que Zhang Yunkui tiene razón.
Mira,
estamos sin
cobertura de armas pesadas,
completamente expuestos
a bombas aéreas
y artillería pesada del enemigo.
Además, el terreno
tampoco es favorable
para construir defensa en profundidad.
Así que cada unidad por su cuenta,
si seguimos así,
nuestras tropas se agotarán
tarde o temprano.
Que el ejército japonés
rompa nuestra línea
es solo cuestión de tiempo.
General,
yo también creo
que la opinión de Zhang Yunkui es viable.
Si atacamos activamente desde el flanco,
les damos un golpe
y quizás alteremos
el despliegue del enemigo.
Una batalla tan grande...
Todas las tropas de élite
de nuestro ejército ya han participado.
Mover una pulgada
alteraría toda la situación.
Ni hablar de
un simple comandante de brigada,
ni yo como general de división,
ni el jefe del ejército,
ni el jefe supremo
del grupo de ejércitos,
¿quién puede tomar decisiones?
El presidente se involucra personalmente
en todo,
el comandante de la zona de guerra
se ha convertido en su mensajero.
Ahora se enfatiza
la unidad de todo el ejército,
obedeciendo órdenes.
Soldado de primera clase
del Regimiento 211, División 36,
Liu Zhenbao.
¿De qué unidad?
Regimiento 216, División 36,
Sargento, Wu Wenjie.
¿Cómo se quemó tan gravemente?
Viendo que los proyectiles enemigos
estaban por caer,
el sargento intentaba sacar
la ametralladora ligera de la posición,
pero la ametralladora estaba muy caliente,
la tomó y corrió.
Si no fuera por esta ametralladora ligera,
la posición ya se habría perdido.
Doctor, ¿nuestro sargento se salvará?
[Ficha de herido]
Dale esto a la enfermera de allá.
Gracias, doctor. Vamos.
Comencemos.
Cabo del Regimiento 528, División 88.
Ma Jisheng.
Cabo del Regimiento 583, División 98.
Soldado anónimo.
[Información del soldado]
División 67...
Yueming.
El humo de la pólvora cubría
ambas orillas del río Yangtsé,
y la sangre tiñó de rojo
la tierra bajo nuestros pies.
La disparidad de fuerzas
entre el enemigo y nosotros ya era enorme,
y el sistema de mando del Kuomintang
era corrupto y caótico,
dando órdenes saltándose rangos
en batalla,
eludiendo responsabilidades después,
equiparando valentía con desgaste.
Los enormes sacrificios
no podían limpiar
esta corrupción arraigada.
La suciedad espiritual de la vieja China
esperaba una purificación
completamente nueva.
Obreros, campesinos, soldados,
estudiantes y comerciantes,
todos juntos a salvar la nación.
Tomemos nuestros martillos,
cuchillos y armas,
salgamos de fábricas, granjas y aulas.
[Delegación de Apoyo al Frente]
Vamos al frente.
Vamos al campo de batalla
de la liberación nacional.
Paso con paso,
brazo con brazo,
nuestro ejército es grande y fuerte.
La lucha de los hermanos oprimidos
del mundo
va en una sola dirección.
Millones de personas claman
por la resistencia.
Millones de personas
cantan por la lucha revolucionaria.
Construiremos la defensa nacional
para el pueblo.
¡Levantémonos y armémonos!
¡Abajo los traidores y lacayos!
Las armas apuntan hacia afuera.
Recuperaremos el territorio perdido,
¡abajo el imperialismo japonés!
Eliminaremos a los bandidos
del viejo mundo.
¡Bien!
[Grupo artístico de apoyo a los soldados]
Las hojas de sorgo son verdes y frescas,
el 18 de septiembre llegaron
los soldados japoneses.
Primero ocuparon el depósito de pólvora,
[Yu Shuzhen]
luego ocuparon...
¡Canta!
¡Sigue cantando!
¡Canta la ópera!
Señores y caballeros,
cálmense, cálmense.
Déjenme preguntarle qué pasa.
Oye, Srta. Xiang,
¿por qué dejaste de cantar a la mitad?
Parece que te quedaste sin aliento.
Qué tontería.
Si me hubiera quedado sin aliento,
¿estaría sentada aquí?
Es que no tengo ánimos.
La Srta. Xiang dice
que no tiene ánimos.
¿Por qué no tiene ánimos?
¿Cómo hablas así?
¿Teme que ustedes no le den propina?
Imposible.
Rápido,
muestra tu mejor truco
para complacer a los señores.
¡Danos uno!
Bien, ¡danos uno!
[Grupo artístico de apoyo a los soldados]
Bien, bien, bien.
- ¿Por qué se cayó?
- Ayúdale.
¿Qué pasó?
Levántate.
¡Levántate!
Parece que te hace falta
otra paliza, ¿verdad?
No la golpees, no la golpees.
[Grupo artístico de apoyo a los soldados]
¿Por qué no tienes ánimos?
No me golpees.
Te voy a matar, te voy a matar.
No corras.
Me equivoqué.
No me golpees.
No corras.
¿Qué hacen?
No interfieran.
¿Por qué la golpeas?
Esta es mi chica.
Puedo hacer con ella lo que quiera.
Todos somos gente pobre.
Nadie puede abusar de nadie.
Exacto.
Golpear a la gente está mal.
Así es.
Señor, es una actuación.
- No digas tonterías.
- ¿Actuar?
Aunque sea actuación,
no puedes golpear a una chica, ¿verdad?
Vamos, a golpearlo.
A golpearlo.
A golpearlo. A golpearlo.
¡Dejen de pelear! ¡Dejen de pelear!
Están actuando.
- Sí, señor.
- Ni siquiera entienden esto.
Es una actuación.
Es una pelea falsa.
Aunque sea actuación,
no puedes golpearla de verdad.
Es una actuación.
Pelea falsa.
No pasa nada, es una actuación.
- Vamos.
- No la golpeó de verdad.
Esto es falso, falso.
Siéntense, todos siéntense, siéntense.
Falso.
Ya está.
Continuemos.
Viejo desgraciado.
¡No te huyas!
Xiaoyue,
¿puedes ayudarme a peinarme?
Claro.
Déjame ver por aquí.
Han Xiaoyue.
¿Ya no me vas a peinar?
Xiaoyue, Xiaoyue.
Xiaoyue.
¡Estás vivo!
Vivo, vivo.
Estoy vivo, estoy vivo.
¿Sabes que te busqué como loca?
Lo sé, lo sé, lo sé.
Estoy vivo, estoy vivo.
¿Estás herido?
Estoy bien.
¿Por qué llevas uniforme militar?
Kong Erbao.
Me reclutaron a la fuerza.
¿Cómo pudieron reclutarte a ti?
Vamos a buscar al jefe.
¿No puedes dejar de ser soldado?
Te digo,
estos soldados son unos matones.
La última vez que intenté escapar,
casi me fusilan.
¿Qué están haciendo?
Teniente Wang.
Esta... esta es mi prometida.
Ella es del grupo de apoyo a las tropas.
Nos encontramos aquí.
Yo...
quiero hablar con ella un momento.
¿Tu prometida?
Hablen.
Yo...
queremos hablar aquí.
Hablen ahora.